git bir tür versiyon kontrol sistemidir.Github ise bir portaldır yani bir sitedir ve ücretsiz
Git doğrudan Linux ve Mac ortamında çalışabilir.Microsoftta aynı durum geçerli değil
Ayrıca Mac ve Linux'un coğunda Git yüklü olmaktadır.Git de terminal komutları yazdığımız işletim sisteminin çalıştırdığı yerdir.
terminale git yazarsak yardım dokümantasyonları çıkmaktadır.
--version hangi versiyonda olduğunu gösterir.
terminal komutları
ls komutu klasörleri ve dokümantasyonları gösterir.
pwd nerede olduğumuzu bildiren komuttur.
cd bizim dosyaya gidebilmemizi sağlar
.. dersek eski konumumuza gideriz.
clear terminali temizler
tab birkaç harf yazdığımızda bizim için komple tamamlar.
mkdir klasör oluşturma
touch text dosya oluşturma
rm dosya kaldırmak
rm -rf klasör silme
git config --global user.name isim kaydetme
git config --global user.email email kaydetme
commit bir nevi tamamlamak adamak anlamına gelir.
branch belirli yerden sonra dallanmak anlamına gelir.
repository yeni bir klasör olarak kaydediyor diyebiliriz.
git status güncel git durumunu gösterir.
git'i aktif hale getirmek başlatmak için git init kullanılır
öncelik olarak git status'u kullanmak daha sağlıklıdır.
git commit -m " committe yorum yapmamız zorunludur cünkü aylar sonra bile bakabiliriz ve projede yüzlerce commit olabilir.
her commitin kendine has hash ı vardır.
git log daha önceki commitleri ve açıklamalarını gösterir.
git add commite eklemek anlamındadır.
.gitignore komutların içinde çıkmaz yani görmezden gelir diyebiliriz.
master bir branchtir.
HEAD git içinde en son hangi committe olduğumuzu gösterir.(güncel konum)	
git branch x yeni bir x adında branch açtığımızı gösterir
git merge birden fazla branchi birleştirmektir.
git switch değiştirmek geçmek branchlar arası 
fast forwarding ileri sarmak anlamına gelir ve merge işlemini çok kolaylaştırır.
merge conflic iki kişi aynı dosyayı ve aynı satırı değiştirirse ve git otomatik olarak merge edemezse çakışma anlamına gelir.
stash depolamak saklamak gitte bulunan ve apayrı yerlerdir.
pop atmaktır // git stash pop depoladığımız şeyi tekrar depodan çıkarmayı sağlar.
farklı git dalları arasında geçiş yapmak için kullanılır git checkout komutu
git reset commitleri siliyor direk
git revert geri almak yani commit ettiğimiz herhangi bir şeyi geri almak için kullanılır.
git diff commitler gibi dosyalar gibi şeylerin arasındaki farkları gösterir.
rebase base değiştirmektir.tarihi baştan yazmak cok mantıklı bir kalıp olabilir rebase için
Github halka açık kodların paylaşılabildiği sahşi ve birlikte kodların üzerinde değişikliklerin yapıldığı sitedir.
pull request githuba yüklenen projelerin altında yapılan bir nevi yorumlardır.
push ittirmek anlamına gelir.
git push oluşturulan projeyi githubtaki kaynaga gönderir.
public githuba yüklenen projenin herkese açık bir şekilde erişilebilmesidir.
private ise sadece githuba projeyi yükleyen kişinin izin verdiği kişilerin erişimi olarak düşünülebilir.
pull request açık kaynaklı bir projede katkıda bulunan veya bulunmak isteyen bir kişinin projenin sahibine değişikliklerini inceletmek için yaptıgı bir nevi taleptir.
compare projeyi değiştiren veya yükleyen kişi arasındaki kodları kıyasla.
git fetch başkalarının depoya yüklediği yeni işlemleri indirir diyebiliriz.
git clone girilen http yi dosyaları istediğimiz konuma indirmiş yani klonlamış olur.
fork ise bastığımızda direk kendi hesabımıza alırız ve projeyi aldığımız kişiden bağımsız devam etmiş oluruz.
private projelerde settingsten collaborators üzerinden projeye erişim sağlamasını istediğimiz kişileri ekleyebiliriz.
GitHub aslında iyi bir portföy oluşturulabilir